---
tags: 英语语法
aliases: 
创建时间: 2023-07-20 15:22
---

在讲现在分词与动名词的区别之前，先说一下现在分词与动名词的格式。它们的**格式完全相同**，如下：

* 一般形式: doing

* 完成形式: having done

* 一般形式的被动形式: being done

* 完成形式的被动形式: having been done

* 否定形式: 在前边加上not, 如not doing 和 not having done

  

虽然现在分词与动名词的格式完成相同，但它们在句子中的作用却是有明显的区别的。

  

1. **动名词相当于名词**，所以在句子中可以充当的成分与名词类似，即主要充当主语、宾语、表语等成分。而**现在分词的作用类似于副词和形容词**，在句子主要充当状语、定语、补语、表语等。

  

Hearing the noise, they immediately stopped talking. 一听到有声音，他们立刻就停止谈话。(现在分词作状语)

He asked an embarrassing question. 他提了一个令人难堪的问题。(现在分词作定语)

I felt somebody patting me on my shoulder. 我感觉到有人拍了拍我的肩膀。 (现在分词作宾语补足语）

  

Growing roses is her hobby. 种玫瑰是她的爱好。 (动名词作主语）

She like talking very much. 她很喜欢讲话。 (动名词作宾语）

He insisted on writing at once. 我坚持马上就写。 (动名词作介词宾语）

  

2. 现在分词作定语时可以位于名词之前，也可以位于名词之后作后置定语。

We need to keep up with the fast changing world. 我们需要跟上快速变化的世界。

The girl singing in the next room is my friend. 隔壁房间正在唱歌的女孩是我的朋友。

  

现在分词作定语时，与动名词构成的合成词是有区别的。**现在分词一般表示所修饰的名词的动作，而动名词表示用途，目的等**。如:

  

现在分词:

a flying bird 飞行的鸟

a swimming boy 正在游泳的男孩

  

动名词:

waiting room 候车室

a swimming suit 泳衣

  

3. 虽然现在分词和动名词都可以作表语，但意义上也是有区别的。**现在分词作表语相当于形容词作表语，而动名词作表语则相当于名词作表语。** 试比较下面的句子。

  

The job is tiring. 这工作很累人。 (现在分词作表语)

The street there is disgusting. 那里的街道令人恶心。(现在分词作表语)

He hobby is painting. 他的爱好是画画。 (动名词作表语）

One of her duties is keeping the files. 她的职责之一是管理档案。 (动名词作表语)

  

从上面的例句可以看出，**动名词作表语是用于说明主语是什么（即用于定义主语）；而现在分词作表语相当于形容词作表语，用于说明主语的性质、特征等**。

  

4. 另外，由于现在分词类似于副词与形容词，所以前边常可以有副词修饰语，而动名词则较少这样用。如：

The reason he gave was very convincing. 他给出的理由很有说服力。

The difference was most striking. 差别很明显。